سلام دوستان.
در این ویدیو، ما شروع می‌کنیم به صحبت کردن درباره اندازه‌ای که واقعاً برای طراحی قالب وب سایتمان نیاز داریم.
کمی تئوری خشک است، اما فکر می‌کنم ضروری است تا بتوانید هنگام کار کردن به عنوان طراح وب کمی مطمئن‌تر باشید.
بیایید شروع کنیم.
بیایید درباره اعداد صحبت کنیم و به طور کلی سیستمی را برای درک اندازه قالب خود توضیح خواهیم داد.
خوش آمدید.
سلام و خوش آمدید به اولین درس این دوره.
خب، به نظر می‌رسد این اولین درس است.
هر طور شده، خوش آمدید.
خوشحالم که تصمیم گرفته‌اید یادگیری چنین موضوع جذابی را به عنوان طراحی وب شروع کنید.
از کجا شروع کنیم؟
ما با اینکه اندازه‌های واقعی وب سایت‌های ما چقدر هستند، شروع خواهیم کرد.
برای این کار چه باید بکنیم؟
اولین کاری که باید انجام دهیم این است که مطمئن شویم که شما مواد این دوره را دانلود کرده‌اید که
من از شما در یکی از ویدیوهای قبلی خواستم که آنها را دانلود کنید.
عجیب است که این یکی از رایج‌ترین سوالات در همه دوره‌های من است.
نمی‌دانم چرا مردم نمی‌توانند مواد را پیدا کنند، اما در هر صورت، بیایید یک بار دیگر چک کنیم.
برای این کار، باید فایل مواد را که امیدوارم دانلود کرده باشید را باز کنیم.
من اینجا پوشه‌ای به نام مواد دوره را دانلود کرده‌ام و درون آن فایلی به نام لینک‌ها وجود دارد.
این دقیقاً اینجاست.
ما باید آن را با هم باز کنیم.
در اینجا چند اطلاعات وجود دارد.
و کمی جلوتر بخشی به نام صفحات مفید وجود دارد.
اینجاست.
برای مثال، لینکی برای دانلود Figma، برنامه خودش وجود دارد.
همچنین لینکی به دفترچه تمرینی و پرزنتیشن شما وجود دارد.
برای این درس ما لازم داریم که مطمئناً لینک پایه‌های Figma را داشته باشیم، این لینک دقیقاً اینجاست.
سپس ما به این لینک هم نیاز خواهیم داشت.
و فکر می‌کنم ما به این لینک به پرزنتیشن هم نیاز خواهیم داشت.
اما ما در یک لحظه در مورد آن صحبت خواهیم کرد.
یک اخطار سریع در اینجا.
من سعی می‌کنم همه چیز را به انگلیسی بنویسم، چون شاید یک روز این دوره را به انگلیسی ترجمه کنم،
و شاید کاربران انگلیسی‌زبان هم از آن لذت ببرند.
امیدوارم که از این دوره لذت ببرید.
بسیار خوب، ما مواد را با هم بررسی کردیم.
این چگونه برای من به نظر می‌رسد.
این پوشه الان اینجاست.
شاید شما کمی متفاوت باشد، و این کاملاً خوب است، چون در حین ضبط این دوره،
من احتمالاً در حال تغییر برخی فایل‌ها، پوشه‌ها، یا نام‌ها در اینجا هستم.
شما از نسخه نهایی برخوردار هستید.
پس در مورد اندازه صفحه چطور؟
چرا باید آنها را بدانیم؟
البته باید اندازه‌های محبوب‌ترین صفحاتی که کاربران استفاده می‌کنند را بدانیم.
چرا باید این را بدانیم؟
تا بتوانیم قالبی بسازیم که بیشترین تعداد از محبوب‌ترین صفحات را جا دهد.
کاملاً منطقی است.
یک اخطار سریع دیگر در حال حاضر ما فقط در مورد نسخه‌های صفحه رومیزی صحبت خواهیم کرد.
صفحه رومیزی به معنای نسخه‌های کامپیوتری است.
به عبارت دیگر، مانیتورهای معمولی ما هستند.
مانیتورهای مستقل که روی میزهای ما داریم یا به عنوان مثال، مانیتورهای لپ‌تاپ‌های ما.
همه این‌ها نسخه‌های صفحه رومیزی در نظر گرفته می‌شوند.
ما در مورد نسخه‌های موبایل برای تبلت‌ها یا گوشی‌های هوشمند به طور جداگانه در موضوع طراحی واکنش‌گرا صحبت خواهیم کرد.
این احتمالاً کمی بعد از نیمه‌ی این دوره خواهد بود، فکر می‌کنم.
بسیار خب، ما در مورد رومیزی‌ها صحبت می‌کنیم، و در عین حال با اصطلاحات آشنا می‌شویم با پیروی از لینکی که کلیک کردید، می‌توانید به W3 School.com بروید.
آمارهایی در مورد سال‌هایی که خاص رزولوشن مانیتور، به طور خاص رومیزی، محبوب بود را ارائه می‌دهد.
اولین چیزی که باید ذکر شود این است که رزولوشن مانیتور به پیکسل اندازه‌گیری می‌شود.
بیشتر شما احتمالاً می‌دانید پیکسل چیست، اما من باز هم باید آن را توضیح دهم.
پیکسل صرفاً یک نقطه منفرد، نوری کوچک روی مانیتور شماست.
و بنابراین رزولوشن به این پیکسل‌ها اندازه‌گیری می‌شود.
برای مثال، 1920 پیکسل، یعنی نورهایی در عرض 1920 و 1080 نور در ارتفاع، یا 1366 نور در عرض و 768 در ارتفاع و غیره.
و البته هزاران، اگر نه صدها هزار، قالب مانیتور وجود دارد.
1920 گاهی 1700 چیزی 1600 توسط هر چیز مربعی، مستطیلی، هر نوعی که می‌توانید تصور کنید.
اما هنوز، تعدادی قالب اصلی وجود دارد که عمدتاً به عنوان استانداردها در تولید مانیتور استفاده می‌شوند.
این دو رزولوشن یا چیزی بین آنها هستند.
و این دقیقاً چیزی است که آمار به ما می‌گوید.
و برای شش سال گذشته، پنج سال یا هر مدتی که بوده، آمار تقریباً یکسان باقی مانده است.
مقادیر محبوب‌ترین بین کمی بیش از 1300 تا احتمالاً 2000 پیکسل، احتمالاً جایی اطراف آن تا 1920 هستند.
چرا این طور است؟
چون در اینجا 18 و 18 را می‌بینیم.
و اگر به ارتفاع دیگری برویم، همان داستان را خواهیم دید.
صرفاً رزولوشن‌های زیر کمی بیش از 1300 وجود ندارد.
صد.
در میان 50٪ از رزولوشن‌های دیگر، یعنی همانطور که قبلاً ذکر کردم، مانیتورها به همه شکل‌ها می‌آیند مربعی،
مستطیلی، هر نوعی که می‌توانید تصور کنید.
به همین دلیل رزولوشن‌های نامتناهی وجود دارد.
اما ما فقط باید مرزها را درک کنیم.
محبوب‌ترین رزولوشن‌های رومیزی، که حدود 70 تا حتی 80٪ را تشکیل می‌دهند، از حدود 1300 پیکسل
شروع می‌شوند و تا حدود 2000 پیکسل در عرض ادامه می‌یابند.
این اطلاعات پایه‌ای هستند که برای ساخت قالب به آن نیاز داریم.
حالا بیایید به مواد دوره برگردیم.
فایل لینک‌های خود را باز کنید و روی لینک پرزنتیشن کلیک کنید.
یک زبانه جدید در مرورگر شما بدون شک باز خواهد شد با یک پیام.
برای مثال برای باز کردن این فایل مستقیم در مرورگر.
این زبانه این طور خواهد بود.
اگر شما برنامه رومیزی را دانلود کرده‌اید که یک برنامه جداگانه است که روی کامپیوتر شما اجرا می‌شود، نه
نسخه مرورگر، بلکه برنامه مستقل خاص.
در آن صورت، این فایل در برنامه این طور باز خواهد شد، اما در عین حال، یک زبانه در مرورگر
معمولاً هم باز می‌شود و پیشنهاد می‌کند که این فایل را در آنجا هم باز کند.
مهم است که بدانیم که مهم نیست کدام نسخه را استفاده می‌کنید نسخه رومیزی، یعنی برنامه مستقل یا نسخه مرورگر.
Figma یک برنامه کاملاً آنلاین است.
هر چیزی که در نسخه مرورگر انجام می‌دهید، یا هر چیزی که در نسخه رومیزی انجام می‌دهید، بعد از
هر کلیک یا تغییری که ایجاد می‌کنید ذخیره می‌شود.
در اینجا دکمه‌ی ذخیره وجود ندارد.
شما نیازی به ذخیره فایل‌ها روی رومیزی خود ندارید.
همه چیز آنلاین برای شماست و مهم نیست کجا کار می‌کنید، چه آن را در مرورگر باز کنید
یا از برنامه استفاده کنید.
همیشه همگام‌سازی یکسان است.
این یک چیز اساسی است.
نیازی به ذخیره چیزی نیست.
بسیاری از دانشجویان مداوم دکمه‌ی ذخیره را جستجو می‌کنند.
بله، می‌توانید فایل را جداگانه در اینجا ذخیره کنید، اما ما در مورد آن جداگانه صحبت خواهیم کرد.
آن ویژگی، فقط بدانید که بسیار نادراً استفاده می‌شود.
پس پس از کلیک روی این لینک، لینک دقیقاً اینجا، پرزنتیشن این دوره برای شما باز خواهد شد.
در حال حاضر فقط می‌توانید آن را مشاهده کنید، اما اگر می‌خواهید آن را ویرایش کنید و فایل‌های خود را اضافه کنید تا یک
کپی مستقل جداگانه در Figma خود داشته باشید، باید نام آن را در این نسخه از Figma پیدا کنید.
نام در اینجا و یک فلش در اینجا قرار دارد.
و در اینجا یک دکمه با عنوان Duplicate to your draft خواهید دید.
برای من فقط Duplicate می‌گوید چون این فایل از فایل‌های خودم است.
اما برای شما برای ساخت کپی مستقل خودتان، دکمه‌ی Duplicate to your draft را خواهید داشت.
پس از کلیک روی آن، احتمالاً یک پنجره جدید باز خواهد شد و می‌توانید پرزنتیشن خود را هر طور که می‌خواهید ویرایش کنید
حذف، اضافه، تغییر هر چیزی که می‌خواهید.
حتی می‌توانید اسلاید‌های خودتان را بسازید و از آن مثل یک دفترچه یادداشت استفاده کنید.
و اگر اتفاقاً در این پرزنتیشن چیزی خراب کنید، برای مثال اگر اسلاید‌های اضافی را حذف کنید و ندانید چگونه آنها را بازگردانید.
خیلی ساده است.
فقط به مواد دوره برگردید.
دوباره به لینک‌ها بروید و پرزنتیشن را دوباره باز کنید.
پرزنتیشن دوباره باز خواهد شد و می‌توانید دوباره روی Duplicate to your draft کلیک کنید.
این روش کپی تمیز مستقل دیگری خواهید ساخت.
امیدوارم کاملاً روشن باشد.
ما این قابلیت را در طول دوره دوباره مرور خواهیم کرد.
پس در این پرزنتیشن می‌توانید در یکی از اسلایدهای اولیه ببینید، احتمالاً دقیقاً بعد از فهرست مطالب،
که من مطمئناً تا پایان این دوره آن را اضافه خواهم کرد.
اما در حال حاضر آنجا نیست.
اندازه‌های جانبی چیست، که یکی از اولین موضوعات و اندازه‌های قالب چیست.
می‌توانید روی پرزنتیشن کلیک کنید تا همه چیز را به صورت دیدنی‌تر، درست مثل این ببینید.
پس ما دریافتیم که باید مقادیر خاصی را برای سایت‌مان انتخاب کنیم، برای نسخه دسکتاپ، برای
طرح‌بندی ما، با عرض حداکثر ۱۳۰۰ پیکسل.
اما چگونه می‌توانیم تمام اندازه‌های صفحه را جا بدهیم؟
چگونه می‌توانیم طرحی ایجاد کنیم که برای این اندازه‌ها کار کند؟
آن اندازه‌ها و سایر اندازه‌ها هم؟
در واقع، خیلی ساده است.
ما باید اندازه‌های خاصی را برای محتوا در نظر بگیریم و بقیه را به عنوان این فضای سفید باقی بگذاریم.
با این روش در هر یک از این مقادیر جا خواهیم خورد.
برای مثال، اگر عرض سایت را ۱۱۴۰ پیکسل قرار دهیم، اینجاست.
سپس سایت خودش در تمام این اندازه‌های دسکتاپ جا خواهد خورد.
و مهم نیست که چه مانیتوری برای دیدن سایت استفاده می‌کنیم.
اگر مانیتور وسای باشد، فقط فضای خالی بیشتری در چپ و راست خواهیم داشت.
اگر مانیتور خیلی کوچک باشد، فقط مقدار کمی از این فضای خالی در چپ و راست خواهد بود.
اگر اندازه متوسطی باشد، مثلاً ۱۴۴۰ پیکسل، پس ما مقدار متوسطی فضای خالی خواهیم داشت.
اما محتوای ما همیشه ۱۱۴۰ پیکسل عرض دارد.
فقط مقدار padding در چپ و راست تغییر می‌کند.
این کل ماجراست.
ما فقط باید یک container ایجاد کنیم که تمام المان‌های سایت را در بر بگیرد، و بقیه
فقط فضای سفید خالی خواهد بود.
و شما خودتان می‌توانید این را ببینید اگر به هر وب‌سایت واقعی بروید.
این اصل تقریباً همه جا استفاده می‌شود به جز بعضی طراحی‌های خیلی منحصربه‌فرد.
اگر برویم مثلاً به وب‌سایت Unsplash، می‌توانید با هر وب‌سایت دیگری نیز آزمایش کنید.
اما Unsplash را به عنوان مثال برمی‌داریم.
این یک پلتفرم عکس استک است.
می‌توانید ببینید چگونه این در عمل کار می‌کند درست در مرورگرتان.
برای این کار، باید روی هر نقطه‌ای از سایت کلیک راست کنید و گزینه inspect را انتخاب کنید.
این منو در تمام مرورگرها وجود دارد.
مهم نیست که از Google Chrome، Firefox، Safari یا هر چیز دیگری استفاده می‌کنید.
در همه جا دکمه inspect وجود دارد، هرچند نام یا مکان آن در منوی context ممکن است کمی
متفاوت باشد.
احتمالاً.
من این را در Google Chrome نشان می‌دهم.
پس اگر می‌خواهید دقیقاً همراه من حرکت کنید، فقط Google Chrome را دانلود کنید.
لطفاً از من نپرسید که چگونه این دکمه را در Safari پیدا کنم یا فقط بگوید چطور این کار را انجام دهید.
این دکمه در همه مرورگرها وجود دارد.
این به شما اجازه می‌دهد به راحتی به حالت توسعه‌دهنده وارد شوید، و تنها کاری که واقعاً باید انجام دهید این است که
فقط روی این آیکون خاص کلیک کنید.
آیکون طراحی واکنش‌گرا، که راستش بسیار منطقی هم هست.
این رابط کاملاً ممکن است در هر مرورگر متفاوت باشد، اما این آیکون هم در همه مرورگرها وجود دارد
نیز.
فقط ممکن است در جایی در اینجا در راست، در چپ، و غیره قرار گیرد.
پس باید روی این آیکون کلیک کنید، و بعد می‌توانید عرض صفحه را تغییر دهید که از طریق آن به سایت نگاه می‌کنید.
یا ممکن است فقط لغزنده‌ها در چپ و راست ظاهر شوند.
و ببینید، اینجاست.
کل محتوای سایت در یک جا باقی می‌ماند.
اگر صفحه‌ام را عریض‌تر یا باریک‌تر کنم، یعنی اندازه‌های صفحه و شبیه‌سازی، گویی سایت را از طریق یک صفحه این چنین
مشاهده می‌کنیم، پس فقط فضای سفید بیشتر یا کمتر می‌شود.
بله، البته اگر چیزها را خیلی تکان دهید، گاهی ممکن است چیزی تکان بخورد یا جابجا شود.
این در مورد نسخه‌های جداگانه سایت برای موبایل یا تبلت است، و ما آن را جداگانه
خواهیم آورد.
اما با این حال، با دسکتاپ، تقریباً به این صورت کار می‌کند.
شروع از ۱۰۰۰ چیزی از ۱۰۸۰.
در این مورد حتی چیزی تغییر نمی‌کند.
فقط فضای سفید مثل این در چپ یا راست بیشتر می‌شود.
پس ما درک کردیم که برای ایجاد طرح درست با اندازه درست، فقط باید تعیین کنیم که محتوای ما چقدر
عرض خواهد داشت.
و ما متوجه شده‌ایم که باید حدود ۱۱۰۰ یا ۱۲۰۰ باشد، تقریباً در حدود آن محدوده‌ها.
خوب، ما شروع به ایجاد طرح واقعی در ویدیوی بعدی خواهیم کرد.
این فقط یک تئوری مقدماتی کوتاه بود.
خوب، امیدوارم مفید بوده باشد.
بیایید به جلو حرکت کنیم.